**写稿日期：2025.4.11.**
**发布日期：2025.5.4.**
## 破题
或许总会有这样独身一人的夜色，笔者很喜欢这样的氛围。
在寂静中，思绪却暗自喧嚣起来了。
独身一人的少年少女们，又在这样的匆忙或悠闲中思索着、追寻着什么呢？
漫步在旷野的边际之上，在周遭的喧嚣静谧之后——
不论回忆亦或瞭望，用脚步书写诗行吧。

---

# 1st.「ひとりぼっち産業革命/孤零零工业革命」
**P主：シャノン**

**「ひとりぼっち産業革命」——随着时代的脚步独自匆匆向前，我们的投影是？**
以 Minecraft 作为全曲主要元素的术力口曲目，私以为非常让人耳目一新。
而当我们向歌曲的深处稍事窥探？
旋律与音色的选择刻意营造了“孤独感”——这样的怪异与复古由失真的钢琴和电子音构筑而成，却也与曲目的主题呼应着。
曲目的PV埋了很多作者的巧思，非常值得一看（笑）
结合PV与歌词拼凑而成的故事，似乎有些忧伤呢？
从病床上最后苏醒的少女回忆着在遥远梦境中的奇遇，是否会后悔呢？
如是想着，手边的《枪炮、病菌与钢铁》却又闪烁起来了。
匆匆奔行于时代的角落的我们被时代本身刻下烙印，而这样的我们，又是否在期待着那样一场纯粹到原始的，属于那个世界的梦？

> 時代は整然と下ってくのにさ，
> 时代正有条不紊地滑向下坡，
> 僕らの原材料はあのときのまま，
> 我们的原材料却从未进步，
> そんなことまだ気にしているの？
> 还没有发现那样的事实吗？
> つまんないな，
> 真无聊啊，
> 銃も病原菌も無い世界じゃ，
> 在没有枪炮和病菌的世界里，
> 何と戦えばいいかもさ，
> 和什么战斗一场或许也不错，
> わからないけど，
> 虽然我也不太懂吧，
> 鉄TNTピストン石炭，
> 铁 TNT 活塞 煤，
> ホッパーレールコンパレータ，
> 漏斗 铁轨 比较器，
> まだまだ足りないのだ！
> 还远远不够的啦。

> 忘れたフリして，
> 假装已然遗忘了一般，
> 淡々と終わりを待っていた，
> 无感地等待着终结，
> 鉄TNTピストン石炭，
> 铁 TNT 活塞 煤，
> ホッパーレールコンパレータ，
> 漏斗 铁轨 比较器，
> いま時は満ちたのだ…，
> 如今时机已至...
> 忘れたフリして，
> 假装已然遗忘了一般，
> 淡々と資本になってゆけ！
> 无情地成就资本吧！
> アナクロ等身の，
> 追逐生不逢时的，
> その身体を追いかけて，
> 那个身体，
> ちょーつまんない理由で目指した，
> 因为有个超无聊的理由 所以目标是，
> ひとりぼっち産業革命，
> 独身一人的工业革命，
> 忘れられない日があるだろう？
> 还是有难以忘却的日子吧，
> だから進め，
> 所以前进吧，
> ひとりぼっち産業革命，
> 独身一人的工业革命。

> 時代は成長を謳ってるのにさ，
> 时代正讴歌赞扬着成长，
> 君じゃあ代わりにはなれないからさ，
> 你就算想要取代也是不可能的，
> そんなことまだ気にしていたの？
> 还没有发现那样的事实吗？
> ごめんね，
> 抱歉呐，
> 銃や病原菌のある世界じゃ，
> 在枪炮与病菌都存在的世界里，
> 何と戦っていたいのかも，
> 也想和什么战斗一场，
> わからないけど，
> 虽然我也不太懂吧，
> 鉄TNTピストン石炭，
> 铁 TNT 活塞 煤，
> みんなで目指そうSDGs，
> 大家朝着可持续发展目标们努力，
> でも僕ひとりぼっち，
> 但我还是孤单一人，
> 忘れたフリして，
> 假装已然遗忘了一般，
> 淡々と化石になってる，
> 渐渐地成为了化石，
> アナクロ等身の，
> 抛弃生不逢时的，
> その身体は棄ててゆけ，
> 那个身体，
> ちょー重大な理由で目指すは，
> 因为有个超重大的理由 所以目标是，
> ひとりぼっち産業革命，
> 独身一人的工业革命。


[网易云指路](https://music.163.com/song?id=2018936468)
[YouTube指路](https://youtu.be/1jLjfl8w3Ds)

本文作者：*星笺_Aster*.
修订、发布：**USTC学生虚拟歌手创作文化与歌声合成研究小组**.
感谢各位读者和术力口爱好者们的支持！


---

**写稿日期：2025.4.12.**
**发布日期：2025.5.11**

# 2nd.「魚類による考古学/鱼类考古学」
**P主：シャノン**

**「魚類による考古学 」——寻觅着祂的讯息一路深潜，直至亘古的角落**
研究古代鱼类的学者，今日也独自一人在古籍和化石中寻觅祂的踪迹。
深埋于海底的祂的躯壳，今天又在等待着谁的发掘？
香农老师的力作！是一首很有氛围感的曲子！
这里也推荐各位去看看本曲的PV~
采样的选择刻意营造了剥离感，仿佛置身深海之中。
独自与时光对话的鱼类考古学家，确是浪漫而孤寂的职业，也同样令人神往。
在无穷的时光中，且截取祂的切片，一窥岁月蚀刻的印记。
（愿我们都能寻至那块值得我们耗费毕生精力去追寻的鱼化石——写在笔者确定专业之前）

> 白亞の世界樹は海馬の深層，
> 白垩纪的世界树潜藏在海马体的深处，
> アハティの脈動は君の心相，
> 未知的脉动是你的心神，
> 僕を閉込めた未完成の体は，
> 我被关在未成熟的躯体里，
> 君の瞳の中，
> 在你的瞳孔中，
> 産み落とされた，
> 出生，
> どうして僕は選ばれたの？
> 为什么选择了我呢？
> …… ……
> “降下”，
> “下潜”，
> 僕のちっぽけな考古学は，
> 我那渺小的考古学，
> 過去の深奥に辿り着くの，
> 追寻着过去的奥秘，
> 小さな手のひらの灯が，
> 用紧握在手中的小灯，
> 世界の始まりを照らすとき，
> 照亮着世界的起源，
> こんな，
> 曾经说过，
> 世界を愛そう って言った，
> 这样的深爱着这个世界，
> 名前も知らない君の，
> 那个不知道姓名的你，
> 呼吸を象るように，
> 像模仿呼吸一样，
> 響く白亞の歌，
> 回响着的白垩纪的歌声，
> 生まれていいかって訊いた，
> 他问是否允许他出生，
> 君はいいよって言った，
> 你说可以，
> 君が僕を選ぶとき，
> 你所选择我的时候，
> 僕が君を選んだの，
> 我也选择了你。

**歌姬：**
[网易云指路](https://music.163.com/song?id=1493975799)
[YouTube指路](https://youtu.be/FLLYJMmmGsE)

本文作者：*星笺_Aster*.
修订、发布：**USTC学生虚拟歌手创作文化与歌声合成研究小组**.
感谢各位读者和术力口爱好者们的支持！

---

**写稿日期：2025.4.12.**
**发布日期：2025.5.18**

# 3rd.「異種/异种」

**P主：[rinri](https://music.163.com/artist?id=55204440) / [GESO](https://music.163.com/artist?id=55611853)**

**「異種」——继续深爱，哪怕支离破碎**
初听此曲便觉震撼——层层堆叠的人声与情感、富有张力的曲绘和PV都表明着这首曲子所讲述的故事的不平凡。
两位我们熟悉的P主的合作，确实创造出这样一个震撼的、实验性的作品。
行走在破败的大地之上的少女与异种的邂逅，确如此凄美而沉默着。
不同歌姬的歌声回荡在耳边，却也联想起许多故事来——
皮肤逐渐被尖利的甲胄刺破，似乎她的终结也只是光锥之内的必然。
而在命定的终焉之中，我确信她与牠的灵魂得到了净化——
向这片破败垂死的大地献上最后的敬意吧——在她与祂的相拥之中。
（在这所学府谈论名为爱的话题，似乎有些纸上谈兵的意味）
（不过，至少请允许我们保留热爱的权利。）

> 心臓はいつか，
> 明明知道心脏，
> 止まるとわかっているのに，
> 会在何时停止，
> うれしそうなあなたが，
> 看着对此欢喜不已的你，
> たまらなく不思議だった，
> 让我觉得十分不可思议，
> 人間らしくさ，
> 真是十分有人性呢，
> 考 えてみたんだ，
> 我尝试着这般思考，
> おわりがなくても，
> 即使终结不会来临，
> あなたを愛せるかを，
> 我也不知能否爱你，
> 漏れ出た吐息の，
> 只要你漏出的少许吐息，
> 少しだけでいい，
> 就会让我觉得已经足矣，
> 理由がないなら，
> 如果没有理由的话，
> 別にないでいい，
> 我也不会特别在意，
> 確かさだけでは，
> 那些唯有其确定性，
> 分からないことを，
> 无法被理解的事物，
> こころとよぶ，
> 我们称它们为心意，
> …… ……
> このままあなたの，
> 即使你的时间，
> 時間が止まったとしても，
> 就这样停止了，
> 終わりが来ちゃう こと，
> 终结就要来临了 对此，
> 分かってたはずでしょ，
> 你应该早已明白了吧，
> もしもわたしの，
> 如果我的心跳，
> 鼓動も止まったとしたら，
> 也停止了的话，
> こんなにうれしいことはないよ，
> 没有比这更让人欢喜，
> 心臓の音が，
> 你心脏的声音，
> 聞こえた気がした，
> 仿佛在我耳边，
> うれしそうな顔を，
> 欢喜不已的脸庞，
> 忘れられないままだ，
> 就这样念念不忘，
> にんげんらしくさ，
> 像人类的欢笑，
> 笑えないけれど，
> 虽然我无法做到，
> 不確かな温度の，
> 对这份不确定的温度，
> 名前を考えている，
> 我思考着该如何称呼，
> おわりがなくても，
> 这样即使终结不会来临，
> あなたを愛せるように，
> 我依然能够爱你。

**歌姬： [歌愛ユキ](https://music.163.com/artist?id=201393) / [GUMI](https://music.163.com/artist?id=188274) / [鳴花ヒメ](https://music.163.com/artist?id=32708517)**
[网易云指路](https://music.163.com/song?id=2021840298)
[YouTube指路](https://youtu.be/rc9MrU98Eco)

本文作者：*星笺_Aster*.
修订、发布：**USTC学生虚拟歌手创作文化与歌声合成研究小组**.
感谢各位读者和术力口爱好者们的支持！

---

**写稿日期：2025.4.12.**
**发布日期：2025.5.25**

# 4th.「Last Night,Good Night」
**P主：livetune**

**「Last Night,Good Night」——独自踏过名为回忆的长廊，倾听她的心跳**
去年B站拜年纪以本曲结束，私以为确实是一个很有诚意的结尾。
在这里无意指摘这十七年的时间中术力口乃至二次元的环境发生的巨变——昙花一现的涌现，只有在退潮之后才有机会显现出亘古的规律。
致敬也好、缅怀也罢，就将本曲也确定为这段独自踏过的诗行的结束。
真挚而朴素的旋律跨越时间的震荡，不觉间弹落了眼角积攒的液珠。
向那个并未能经历而无限憧憬的ボカロ的纯粹的春，致以纯粹的谢意。
虽然尚未能在这里亲自见证太多事情的发生，但是笔者的心态似乎已经相当老登了呢（笑）
不论如何，在钢琴的前奏奏响之时，稍事歇息，徜徉于涌现的回忆之间吧。
如果可以，向着夜空寄予心愿吧。
じゃあ，おやすみ——

> すやすや，
> 沉沉睡著，
> 梦(ゆめ)を见(み)てる，
> 遨遊於夢境中，
> 君(きみ)の横颜(よこがお)，
> 你那無邪的睡臉，
> 気付(きづ)かず，
> 不經意地，
> 零(こぼ)れた涙(なみだ)，
> 一滴晶瑩的淚珠，
> 頬(ほお)を伝(つた)う，
> 自臉頰上滑落，
> せつなの ときめきを，
> 將那確實 深切的悸動，
> この胸(むね)に 隠(かく)してたの，
> 深深埋藏在 自己的內心裡，
> Last night,Good night，
> Last Night,Good Night，
> この夜(よる) 君(きみ)の手(て)，
> 在這夜晚 我想握著，
> 握(にぎ)って 眠(ねむ)るよ，
> 你的手 步入夢鄉，
> おやすみ，
> 祝你好夢，
> 素敌(すてき)な 朝(あさ)をもう一度(いちど)，
> 能夠與你 再次的一同度過，
> 君(きみ)と过(す)ごせたら，
> 那無盡美好的早晨，
> 小(ちい)さなそんな希望(きぼう)さえ，
> 即使不過是如此渺小的心願，
> 想(おも)うだけの奇跡(きせき)，
> 也只是想像中的奇蹟，
> 何(なに)も伝(つた)えないまま，
> 分毫的心意都沒傳達出，
> さよならは言(い)えないよ，
> 這樣子的我說不出再見，
> Last night,Good night，
> Last Night,Good Night，
> この声(こえ) 枯れても，
> 即使這份 歌聲凋零，
> 消(き)えない メロディー，
> 旋律依然 不會消失，
> Last night,Good night，
> Last Night,Good Night，
> いつかは むかえる，
> 等待著那 隨時可能，
> 最后(さいご)を 想(おも)うよ，
> 會來臨的 最後一刻，
> 夜空(よぞら)に 愿(ねが)うの，
> 向著夜空 寄予心願，
> ときわの 笑颜(えがお)を，
> 願你永保 那份笑容，
> おやすみ，
> 祝你好夢。

[网易云指路](https://music.163.com/song?id=22677560)
[YouTube指路](https://youtu.be/T6mMMYSqlM4)

本文作者：*星笺_Aster*.
修订、发布：**USTC学生虚拟歌手创作文化与歌声合成研究小组**.
感谢各位读者和术力口爱好者们的支持！
