# 破题
初音ミク，生日快乐！
君が生きてる世界に　ありがとう。
自十八年前奏响的伊始的旋律，就让她继续响彻，直至遥远的未来。

25级的新生们在这样的日子里开始熟悉这座校园，或许也是某种巧合与注定呢。
倘若您对术力口，即歌声合成及其背后的虚拟歌姬歌曲、文化乃至创作抱有兴趣，不妨在我们的社团中交流分享、熟识同好与P主们，甚至交流歌姬调校的心得与经验~
中科大歌声合成技术协会，欢迎您的到来。


---

**写稿日期：2025.9.6**

**发布日期：2025.9.12**

# 1st.「はじまりの未来」

**P主：sasakure.UK/40mP**

「はじまりの未来」——未来的前夕以歌谣奏响。
在跳跃的旋律中，属于未来的乐声已无法停止。
sasakure与40mP合作为世界计划剧场版提供的商曲，两人的特色在歌曲的不同段落鲜明地展现，却出乎意料地和谐。
管弦的基底与穿插的电子采样如此协奏，不得不感慨两人的功力（笑）
故事中失声的歌姬，最后是怎样将歌声传递的呢？笔者不由好奇起来。
所以最后，每日一问：剧场版什么时候在国内上映（）


> 変わりゆく景色の空白を，
>  那变幻不息的景色之中 留下的空白，
> 変わらない歌声が彩るよ，
>  就用不曾变化的歌声 予其潋滟，
> 忘れ物に気づいた通学路，
>  在我注意到 有所遗忘的上学路中，
> 躓いた問いを，
>  待那跌倒的疑问，
> 絡まった過去を，
>  剪不断理还乱的过往，
> 解いたら、一歩先，
>  尽数解开之时 便可迈出第一步，
> 走り出す未来のすぐそばで，
>  未来的齿轮已然开始转动，
> 夢にまみれた今を抱く，
>  而我就在那身侧 满怀梦想 拥抱眼下此刻，
> 信号　踏切　いつでも，
>  道闸之侧 信号闪烁 无论何时，
> 音楽は　もう、止まらない，
>  那乐声都已无法停下，
> あの笑顔もナミダも君のうた，
>  那副笑容 那行清泪 都将化作你的歌声，
> まだ、歌えるよ，
>  还会 继续唱下去，
> 青空の下で　この夏を再生，
>  碧落苍穹之下 重现这场夏日，
> 聴いてよ　こんなうた　どう？
>  请你听一听 这首歌不知如何？
> 無題　デモ　ワンフレーズの衝動，
>  无题的旋律 字里行间的感情，
> じゃあ、またね　１秒後に会おう，
>  那就再见吧 让我们相遇于一秒后，
> 終わらない未知で―，
>  相遇于永无止境的未知。


[网易云指路](https://music.163.com/song?id=2667668239)

本文作者：*星笺_Aster*.

修订、发布：**USTC学生虚拟歌手创作文化与歌声合成研究小组**.

感谢各位读者和术力口爱好者们的支持！

---

**写稿日期：2025.9.7**

**发布日期：2025.9.27**

# 2nd.「Catch the Wave」
**P主：livetune**

「Catch the Wave」——紧握这份在波荡的海潮中传递的热忱。
作为livetune给游戏歌姬计划的供曲，其本身质量确实过硬。
不过笔者更喜欢ミク16周年纪念视频中对本曲的演绎。
16年的闪回之间，曲名中wave作为潮流的含义具象了起来。
八年之前，尚且在ボカロ圈子活跃的ハチP借「砂之行星」一曲留下的那句砂星之问，我想现在的创作者们已经能够回答。
「不妨停止争吵与悲叹，只是继续创作下去。」
两年过去，16岁的少女亦已成年，那个曾经趋于寂寞乃至人们口中「崩溃」的V家，也从砂之行星的废墟中走出，继续在歌声的潮涌中前行下去。
如是，Catch the Wave.


> Catch the wave 君と，
> Catch the wave 与你一起，
> 掴む音で，
> 以这次捕捉的声音，
> まだまだ踊ろう，
> 再次 再次 翩翩起舞吧，
> このビートが また紡いでく，
> 让这份节拍再次编织，
> Catch the wave 僕と，
> Catch the wave 与我一起，
> この時代を，
> 在这个时代，
> ただただ歌おう，
> 只是 只是 歌颂，
> Wave your hands，
> Wave your hands，
> もっと，
> 更加，
> 僕らの未来 震わせよう，
> 让我们的未来震天动地吧。


[网易云指路](https://music.163.com/song?id=1824721966)

[YouTube指路](https://youtu.be/zIGjUCkD93o)

本文作者：*星笺_Aster*.

修订、发布：**USTC学生虚拟歌手创作文化与歌声合成研究小组**.

感谢各位读者和术力口爱好者们的支持！

---

**写稿日期：2025.9.7**
**发布日期：2025.10.11**

# 3rd.「アスノヨゾラ哨戒班」
**P主：Orangestar**

「アスノヨゾラ哨戒班」——在夏夜消逝之前行进，向未来的一切。
从富有橘子汽水风味的吉他扫弦开始，OrangestarP又在他惯用的夏日曲风下开始了他的演绎。
令人惊叹的是，Orangestar在非常早期的作品中就已经形成了相当成熟的曲风，只能说不愧是天才的蜜柑星呢（笑）
17岁的少年橘星，在颇有些中二的歌词中所寄予的那份希冀，却也一如夏夜的微风般清新——清新得透露着青春的气息。
夏夜尚未消逝，魁星闪烁，正是寻觅星空的好时机。
就这样随着PV中的少女一同迎接黎明吧。


> あれから世界は変わったって，
> 从那时起世界就已改变，
> 本気で思ったって，
> 就算我真心这么觉得，
> 期待したって変えようとしたって，
> 哪怕期待着  即使想去改变，
> 未来は残酷で，
> 未来却依旧残酷，
> それでもいつだって君と見ていた，
> 即便如此总是与你一起看着的，
> 世界は本当に綺麗だった，
> 这世界真的美丽无比，
> 忘れてないさ，
> 不要忘记了哦，
> 思い出せるように仕舞ってるの，
> 为了能回想起来就铭记在心中吧，
> 君がいてもいなくても翔べるなんて妄想，
> 无论你在不在  飞翔亦只是空想，
> 独りじゃ歩くことさえ僕はしないまま藍色の風に吐いた幻想，
> 我就连孤身一人迈出脚步都做不到  在苍蓝的风中吐出了幻想，
> 壊してくれって願って踠（もが）いたって，
> 即使祈愿了毁坏  这样挣扎着，
> 願ったんなら叶えてしまえやって，
> 「若是许下了愿望就去实现吧」，
> 
> 未来を少しでも君といたいから叫ぼう，
> 因为未来也有点想和你在一起呢  所以呐喊吧，
> 今日の日をいつか思い出せ，
> 总有一天要想起今天哦，
> 未来の僕ら，
> 未来的我们啊。

**歌姬：IA**

[网易云指路](https://music.163.com/song?id=31830623)

[YouTube指路](https://youtu.be/XogSflwXgpw)


本文作者：*星笺_Aster*.

修订、发布：**USTC学生虚拟歌手创作文化与歌声合成研究小组**.

感谢各位读者和术力口爱好者们的支持！

---
**写稿日期：2025.9.7**

**发布日期：2025.10.24**

## 4th.「アフターエポックス(After Epochs)」
**P主：sasakure.UK**

「アフターエポックス」——纪元之后，在此启程。
从「开始」开始的专题推歌，自然也要以「结束」画上句号。
作为初音&宝可梦联动企划Project Voltage的第十八首曲目，sasakure.UK超高的宝可梦浓度在这首商曲的各个地方不经意间涌现。
飒飒惯用的8-bit风格采样与梦幻风格惊人地为本曲营造出宏大到表露出「宿命」意味的氛围，各种旋律的穿插与杂糅与革蝉老师绘制的精致且富有巧思的PV，共同为这次企划画上了几乎完美的句号，被人称为「超越了商曲的殿堂之作」。
本曲的主题也同样配得上这份编曲与巧思，飒飒巧妙地将宝葱这两个贯穿时间极长的IP的共性提取，随着PV故事中初音的不断旅行，身为观众的我们也在见证着世代的轮转。
然而在最后，这份厚重随着故事的进行却变得轻快了——在这里，笔者非常推荐各位配合PV欣赏本曲，飒飒与革蝉两位老师的协作所共同营造的梦境所传递的那份真挚，仅凭文字远远无法将其全部描述。
说句题外话，一开始作为笔者的冷门私货推荐加入的本曲，在查找资料的过程中发现已经积攒了出乎我意料的高人气，这确实让笔者欣喜。
Project Voltage算上remix共计二十来首的曲目中还有许多值得称道的佳作，这其中有一部分笔者已经在往期的推歌中推荐（夹带私货）过了，似乎ボカロP们有相当大一部分也是宝可梦的忠实粉丝呢（笑）
那么，在下一段推歌开始之前，这里也便是暂别了。
之后，就让我们在触手可及的梦中继续相遇。


> ソケットを伝う律動(ビート)じゃ　受け止めきれないハート，
> 通过插座传播的节律　是无法停滞的心跳，
> 出会った日の姿には戻れないけど...
> 相会那天所见的样子已不再...
> 未来　またね　未来　またね，
> 未来再见 未来再会，
> 期待　移り行く世代，
> 期待着 不断更替的世代，
> 繋ぐ唄，
> 连续不断的歌声，
> 「まだ歩けるかい?」，
> 「还能走得动吗？」，
> ―遥か彼方の選択肢，
> —来自遥远彼岸的分支选项，
> あの歌も、この涙も，
> 那时的歌也好、这时的泪水也罢，
> 君と出会うためのアイ模様。
> 都是与你相遇时眼里的模样，
> 誰の鼓動?
> 是谁的心跳？
> 一つ二つ，
> 一声两声，
> 意志を超え，
> 超越了意志，
> 廻る舞台―，
> 驾驭这个舞台—，
> 
> 喜びも悲しみも，
> 欢喜也好，悲伤也罢，
> 君と分け合えたら"にじいろ"，
> 想和你分享这“彩虹色”，
> 指先に架ける夢を抱え，
> 将这触手可及的梦拥入怀抱，
> アシアトも、キズアトも，
> 足迹也好、伤疤也罢，
> 君と生きるための旅人。
> 与你一同生活的旅伴，
> 誰の鼓動?
> 是谁的心跳？
> 未知の果て，
> 未知的尽头，
> 逢いを越え，
> 超越了“相遇”，
> 廻る世界―，
> 畅游这个世界—，
> 逆境も、暗闇も，
> 逆境也好、黑暗也罢，
> 君と笑えたら絵空事!
> 与你一同笑谈白日梦！
> 指先に架ける夢の、続きで逢いましょう，
> 之后在触手可及的梦中继续相遇吧。


[网易云指路](https://music.163.com/song?id=2154667993)

[YouTube指路](https://youtu.be/pykE4kMhUUU)

本文作者：*星笺_Aster*.

修订、发布：**USTC学生虚拟歌手创作文化与歌声合成研究小组**.

感谢各位读者和术力口爱好者们的支持！
